Bonjour tout le monde et bienvenue dans un nouvel épisode.
Alors aujourd'hui le cadre change un peu, enfin, je pense que j'aurais
sorti une vidéo où je suis assis ici,
mais c'est un cadre différent des vidéos habituelles,
tout simplement parce que je suis chez mes beaux-parents, donc chez les
parents de ma femme.
Et ça c'est l'ancienne chambre de ma belle-sœur, donc l'ancienne chambre de
la sœur de ma femme.
Et maintenant c'est un peu devenu mon bureau, parce que comme je donne des
cours en ligne,
j'ai un bureau avec mon ordinateur et tout ce qu'il faut pour pouvoir
donner des cours de français en ligne.
Mais ce n'est pas le sujet de cette vidéo.
Aujourd'hui j'avais envie de vous parler d'un sujet et je pense que le
titre de la vidéo ça va être
quelque chose comme "you don't have to understand everything".
Vous n'avez pas besoin de tout comprendre.
Souvent quand les gens me demandent comment est-ce que je peux apprendre
l'anglais,
comment est-ce que je peux apprendre une langue, quand mes proches me
demandent ça,
souvent je réponds "il faut faire au maximum de l'immersion".
Il faut écouter la langue, il faut regarder des vidéos YouTube,
il faut vraiment essayer d'écouter, de lire au maximum la langue pour en
fait avoir des automatismes.
Et c'est exactement pour ça que je fais ces vidéos,
pour les personnes qui apprennent le français et je pense que c'est
exactement pour ça
que vous regardez ce genre de vidéos.
Peut-être qu'à force de regarder des vidéos en français comme ça,
vous apprenez un peu des automatismes pour parler et c'est ça qui est
important.
Et du coup, quand je dis ça aux gens, souvent je leur dis toujours
"il faut faire de l'immersion, il faut écouter au maximum"
et je suis presque un prophète à dire "faites de l'immersion, faites de
l'immersion".
Donc, ils me regardent un peu comme "doucement, doucement".
Non mais du coup, c'est vraiment mon premier conseil.
Et souvent, j'ai remarqué que quand les gens ne sont pas habitués à faire
de l'immersion comme ça
et que je leur dis par exemple "regarde cette vidéo, elle est intéressante
et ça va te faire pratiquer".
Ben souvent, le réflexe qu'ont ces personnes, le réflexe des personnes à qui
je recommande de faire de l'immersion
c'est d'essayer de regarder une vidéo et dès qu'ils ne comprennent pas
quelque chose,
ils mettent pause et ils disent "ah non, là je ne comprends pas, là je
désolé, je ne comprends pas,
je ne vais pas y arriver, je ne comprends pas".
Et en fait, le but de cette vidéo c'est d'expliquer pourquoi je pense que
vous n'avez pas besoin de tout comprendre.
Je pense que l'immersion, le but de l'immersion c'est plutôt d'essayer de
comprendre
un peu l'idée générale de ce qu'on regarde ou de ce qu'on écoute.
Bien évidemment, on apprend la langue donc bien évidemment on ne comprend
pas tout.
Et d'ailleurs, c'est un peu la même chose dans notre propre langue.
Parfois, quand je lis un livre en français,
il y a des phrases avec un mot que je ne suis pas sûr de comprendre, que je
ne comprends pas même
et dont je ne pourrais pas donner la définition.
Et dans ces cas-là, en fait, quand on lit dans notre propre langue et qu'il
y a un mot qu'on ne comprend pas,
en fait, on continue de lire tout simplement parce qu'on arrive un peu à
deviner le sens du mot.
Et ça, c'est vraiment super important dans l'immersion, je pense.
Il faut vraiment travailler cet aspect qui est de pouvoir deviner un peu le
sens des mots.
Et du coup, quand les personnes font de l'immersion et qu'elles arrêtent
tout de suite
dès qu'elles ne comprennent pas quelque chose, ce n'est pas efficace.
Et c'est pareil quand je donne des courses, parfois des personnes pour
parler en français,
elles vont beaucoup, beaucoup réfléchir et elles vont mettre beaucoup de
temps à dire quelque chose.
Et du coup, quand elles vont le dire, ça va être très hésitant et ça ne va
pas être très...
elles ne vont pas avoir beaucoup d'assurance pour dire une phrase.
Et ça, en fait, c'est un peu la même façon de faire, c'est-à-dire que quand
vous devez essayer de parler la langue,
il faut faire le plus rapidement possible.
Il faut dire le plus rapidement possible.
Et si vous faites des erreurs, je suis là pour corriger mes étudiants.
Ou sinon, vous pouvez utiliser, par exemple, ChatGPT ou Gemini pour écrire
en français.
Et comme ça, l'intelligence artificielle va corriger directement vos
erreurs.
Et c'est ce que j'ai commencé à faire un peu avec le portugais.
C'est-à-dire que, parfois, j'écris des phrases à Gemini et j'écris des
phrases horribles.
Je pense que si ma famille portugaises voyait ce que j'écris, je pense
qu'ils ne seraient pas content.
Mais du coup, quand je fais ça, au moins je ne réfléchis pas trop et
j'essaye de dire comme ça vient.
Et après, ChatGPT ou l'intelligence artificielle me corrige les phrases.
Elle corrige ma phrase et je vois un peu la façon de le faire plus
naturellement.
Quand on parle ou quand on fait de l'immersion, l'objectif c'est d'avoir un
peu cette compréhension naturelle.
Et on ne peut jamais tout maîtriser, surtout quand c'est une langue qu'on
apprend.
Et du coup, c'est par exemple, c'est ce que j'ai fait pour mon
apprentissage du portugais.
J'ai commencé à lire un livre avec ma liseuse, donc avec ma kindle.
J'ai lu en premier Harry Potter et là, je lis un livre qui s'appelle "Les
mémoires d'une geisha".
C'est un livre que j'ai lu en français et que j'ai beaucoup aimé.
Et en fait, quand j'essaye de lire ça, c'est beaucoup de portugais.
Donc forcément, il y a beaucoup de choses que je ne comprends pas.
Mais ce qui m'intéresse, c'est plutôt d'être sûr que j'arrive un peu à
suivre l'histoire,
à comprendre ce qui se passe dans l'histoire.
Parce que j'ai lu le livre avant, j'arrive à garder le fil de l'histoire.
Avant ça, j'ai lu Harry Potter, le premier Harry Potter.
Bah, je sais que dans l'histoire d'Harry Potter, au début, il vit chez sa
tante et son oncle.
Ensuite, il commence à recevoir des lettres pour aller à Poudlard, pour
aller à l'école des sorciers.
Ensuite, il y a Hagrid, qui vient de chercher, etc., etc.
Et du coup, je connais un peu les étapes de l'histoire.
Ça, c'est important parce que, du coup, quand je lis en portugais,
même si parfois il y a une page où je ne comprends quasiment rien,
mais très rapidement, je vais retrouver un point où je vais me dire "Ah
oui, d'accord".
Là, je comprends où on en est dans l'histoire.
Là, je comprends où est l'histoire, ce que font les personnages, etc.
Et en fait, c'est important d'avoir un peu cette vision globale de la
compréhension,
qui est de dire "ce n'est pas grave si je ne comprends pas beaucoup de
mots",
mais l'objectif, c'est de comprendre le sens global,
le sens global de la vidéo, du livre, etc.
Parce qu'en fait, le but de l'immersion, ce n'est pas de maîtriser des
phrases parfaitement,
ce n'est pas de tout comprendre à 100%
et d'être certain de maîtriser quelque chose à 100%.
Quand j'ai commencé à faire de l'immersion en japonais,
au début, c'est ce que je me disais, je me disais "cette phrase, je ne la
comprends pas,
je vais apprendre par cœur tous les mots et je veux connaître par cœur
cette structure de phrases pour pouvoir l'utiliser".
Sauf qu'en fait, ça ne marche pas vraiment comme ça.
Il y a une vidéo, il y a une théorie sur l'ordre d'apprentissage des
langues.
Dans quel ordre notre cerveau apprend les langues ?
Si je vous pose la question, dans quel ordre est-ce que vous pensez que
notre cerveau apprend les langues,
vous allez vous dire "bah, ça dépend dans quel ordre j'étudie la langue".
Et en fait, il y a des théories sur l'ordre d'apprentissage des langues
qui dit que, finalement, notre cerveau, peu importe ce qu'on apprend,
il va toujours assimiler, il va toujours apprendre les informations un peu
dans le même ordre.
Il y a une vidéo de la chaîne YouTube Inner French,
qui est une des meilleures chaînes YouTube pour l'apprentissage du
français, je pense,
qui traite de ce sujet.
Donc, ce n'est pas le sujet de la vidéo d'aujourd'hui,
je ferai peut-être une autre vidéo sur ce sujet plus tard,
mais ce que je veux dire, c'est que vous n'allez pas maîtriser l'ordre dans
lequel votre cerveau apprend les choses.
Vous ne pouvez pas maîtriser les informations que vous apprenez,
l'ordre dans lequel vous apprenez les informations.
Et ça, en fait, pourquoi est-ce que je dis ça ?
C'est justement pour revenir sur cette histoire d'immersion
Vous n'avez pas besoin de tout comprendre pour que l'immersion soit
efficace.
L'immersion, c'est un peu comme si on donne à manger à notre cerveau.
Plus on fait d'immersion, plus notre cerveau, il mange.
Quand il mange, a pris la besoin de digérer les informations
pour pouvoir les utiliser ensuite.
Pour être capable de parler d'une certaine façon,
pour être capable d'utiliser des mots de vocabulaire,
en général, il faut les voir, il faut les écouter plusieurs fois dans des
contextes différents.
Il faut donner la même nourriture, entre guillemets, à notre cerveau
pour qu'après, il le digère, il la digère, pardon,
et pour qu'il puisse utiliser l'information.
Et du coup, ça, en fait, si on regroupe ça,
si on regroupe le fait que l'immersion c'est donner à manger à son cerveau,
et l'ordre d'apprentissage des choses,
en fait, l'idée, ça ne va pas être d'essayer de donner des choses
spécifiques à notre cerveau,
mais ça va être plutôt d'essayer de donner du contenu en français,
dans votre cas, à notre cerveau.
Peu importe les règles de grammaire utilisées, peu importe le vocabulaire,
il faut donner au maximum de nourriture.
Pour que cette nourriture soit efficace,
il faut que vous ayez une compréhension minimale du sujet,
mais pas une compréhension parfaite.
Vous n'avez pas besoin d'une compréhension parfaite,
puisque après, c'est votre cerveau qui va digérer la nourriture, les
informations,
l'une après l'autre, dans un ordre que vous ne pouvez pas vraiment
maîtriser.
Et du coup, l'objectif, ce n'est pas de lire quelque chose de spécifique
et d'essayer de comprendre tous les mots de vocabulaire,
mais c'est plus de donner plein d'informations à votre cerveau
pour qu'après, lui, il puisse assimiler,
il puisse digérer les informations dans l'ordre qu'il veut.
C'est un peu bizarre, parce qu'on parle de notre propre cerveau,
comme si c'était un être vivant à part,
mais je pense qu'il y a un peu cet apprentissage inconscient
qui fait que parfois, on se souvient, on assimile des informations,
on digère des informations, sans forcément passer beaucoup de temps dessus.
Alors qu'à l'inverse, parfois, on essaye d'apprendre une règle de
grammaire
par coeur, par coeur, etc., et ça ne rentre pas.
Tout simplement parce que ce n'est pas encore dans l'ordre d'apprentissage
de notre cerveau.
Et du coup, ce n'est pas intéressant de connaître à 100% quelque chose
quand vous faites de l'immersion, parce que ce qui compte,
c'est de donner un maximum de nourriture.
Bien évidemment, il faut avoir une compréhension globale,
sinon, ça ne sert à rien.
Si vous lisez quelque chose où vous ne comprenez rien,
ça ne va pas être utile.
Mais dans mon cas, quand je lis les mémoires d'une geisha,
j'arrive à suivre l'histoire,
parce que c'est du portugais, c'est une langue très similaire aux Français.
J'arrive à suivre l'histoire,
et, petit à petit, je vois des mots qui se répètent,
je vois des mots de vocabulaire qui se répètent.
Je ne m'arrête pas particulièrement sur des phrases précises,
mais comme ces mots reviennent régulièrement,
petit à petit, mon cerveau, il commence à digérer l'information.
Et comme ça, j'apprends du nouveau vocabulaire.
Si c'est un mot très spécifique dans une phrase isolée,
dans une phrase unique, je suis quasi sûr,
je suis quasi certain
que je ne vais pas me rappeler de ce mot de vocabulaire.
Et du coup, ce que je fais, c'est que je lis au maximum,
et si vraiment il y a un mot que je ne comprends pas,
ou j'ai l'impression que ça m'empêche de comprendre une phrase,
je peux regarder le dictionnaire qu'il y a dans ma Kindle.
Donc là, je ne sais pas si vous voyez, mais il y a un dictionnaire intégré.
Et donc ça, ça va être une immersion plutôt extensive,
c'est-à-dire que l'idée,
ça va être de donner au maximum de nourriture à notre cerveau.
Et ça, c'est quelque chose que je pense que les personnes débutantes
ne comprennent pas forcément.
Les personnes débutantes, je pense qu'au début, elles se disent,
"Mais si j'écoute quelque chose et que je ne comprends rien,
bah ça ne sert à rien."
Et c'est faux, enfin, c'est faux.
Il faut comprendre un minimum,
mais le travail à faire dans l'immersion,
c'est plus un travail de détective,
c'est-à-dire que vous allez avoir beaucoup d'informations,
et il faut réussir à deviner le sens global de l'information.
Votre cerveau, en fait, il va être dans un mode
où il va essayer de deviner le sens des mots,
sans forcément maîtriser l'information,
il essaye de deviner le sens.
Et ça, c'est une compétence qui est très importante,
parce que quand vous allez parler avec des natifs,
ils vont sûrement parler vite,
ils vont sûrement parler avec des accents,
et quand vous parlez avec quelqu'un,
vous n'avez pas la possibilité de mettre pause,
de lire les sous-titres et de dire "attends, je veux traduire ce mot" etc.
Et du coup, quand vous êtes dans ce genre de situation,
il faut vraiment avoir le cerveau qui soit en train de deviner,
de comprendre le sens global de ce que dit la personne.
Et ça, du coup, c'est un entraînement qui se fait via l'immersion.
Donc non seulement on ne peut pas contrôler l'ordre dans lequel on apprend
les choses,
mais aussi il faut apprendre à notre cerveau à deviner le sens des choses.
On ne maîtrise pas la langue à 100%,
on ne peut pas la maîtriser à 100%,
surtout quand on est en train d'apprendre.
Et du coup, il faut avoir cette capacité à essayer,
en français, on dit "lire entre les lignes",
c'est-à-dire que vous avez plein d'informations,
et il faut essayer de comprendre le sens global.
Par exemple, quelque chose qui est intéressant à faire,
c'est essayer de savoir si la personne parle d'une chose
dans une forme négative, est-ce qu'elle utilise la négation.
Quand j'enseigne la négation à mes étudiants,
ne pas, je ne mange pas quelque chose,
je dis, il faut essayer de faire en sorte que le cerveau repère ces "pas".
Parce que quand on parle, on n'utilise pas le "ne".
On n'utilise pas le "ne", là je l'utilise.
Non, on n'utilise pas le "ne".
Bref, je ne sais pas où je vais,
je ne sais pas où je vais avec ces explications.
Mais disons que quand je parle,
je ne vais pas utiliser le "ne",
et du coup, ce qui va vous donner l'indication de la négation, c'est le
pas.
Bref, et du coup, votre cerveau, il doit se mettre un peu dans ce mode,
où il cherche un peu les informations,
des informations un peu isolées,
pour essayer de comprendre le sens global d'une phrase.
Et ça, c'est quelque chose que je fais en japonais et en portugais.
Et du coup, pour revenir au sujet de cette vidéo,
quand je dis aux personnes de faire de l'immersion,
et qu'elles arrêtent dès qu'elles ne comprennent pas quelque chose,
ce n'est pas du tout l'exercice de l'immersion.
L'immersion, c'est plonger dans la langue
et essayer de comprendre ce qui se passe,
d'essayer d'avoir le sens global.
Si vous arrivez à faire ça, ça va donner de la nourriture à votre cerveau,
qui ensuite va digérer,
et peut-être qu'après, vous allez pouvoir utiliser
des formes de phrases, du vocabulaire, etc.
Mais ça, on n'a aucune maîtrise là-dessus.
On ne peut pas dire à notre cerveau,
tu apprends cette information, après tu apprends celle-ci, etc.
J'extrapole.
Je vais un peu à l'extrême,
mais disons que l'idée ce n'est pas d'essayer de maîtriser
cette ordre d'apprentissage.
L'idée, c'est plus de donner un maximum de nourriture à notre cerveau,
pour qu'après, il puisse digérer
et utiliser l'information à sa manière.
Je suis désolé si cette vidéo est un peu brouillon.
Et en plus, c'est assez théorique et c'est assez imagé.
J'utilise beaucoup de métaphores, donc d'images pour expliquer,
mais je pense que c'est quelque chose d'intéressant.
Et du coup, ça pareil, quand vous faites de l'immersion,
essayez de ne pas mettre pause dès que vous ne comprenez pas une phrase.
Essayez de deviner le sens des phrases.
C'est important de faire cette pratique.
En général, quand on débute,
on a plutôt tendance à vraiment essayer de tout comprendre,
mot à mot, phrase par phrase,
et il faut savoir faire un peu l'exercice inverse.
Bien évidemment, ça m'arrive de faire un peu la compréhension phrase par
phrase.
J'ai une application dans laquelle j'ai mis le livre
"Les mémoires d'une geisha" que je suis en train de lire.
Alors attendez, je vais essayer de vous montrer.
Et avec cette application, là, j'essaie de me concentrer
pour avoir une compréhension mot à mot du livre que je suis en train de
lire,
enfin, mot à mot.
Je vais m'expliquer.
Mais en fait, du coup, j'ai l'application et j'ai les phrases,
et j'ai l'application qui m'indique les mots que je ne comprends pas.
Et là, ce que je fais, c'est mon application pour créer des flashcards.
Et du coup, ce que je fais, c'est que quand je ne comprends pas un mot,
je crée une flashcard.
Alors, attention.
Il y a un piège à éviter, c'est de créer trop de flashcards.
Et pour ça, j'essaye de me concentrer sur les mots les plus importants,
et j'essaye de faire une flashcard par phrase.
Donc, j'essaye de créer une flashcard avec une phrase
dans laquelle je ne comprends pas un mot.
Deux maximum, mais pas plus.
Parce que si vous êtes dans cette...
si vous essayez d'apprendre parfaitement tous les mots
d'une phrase que vous ne comprenez absolument pas,
ça ne va pas être efficace.
Du coup, ça rejoint cet aspect de l'immersion
où vous n'avez pas besoin de tout comprendre à 100%.
Il faut laisser aller et il faut essayer de deviner le sens global.
Voilà, je pense que cette vidéo était peut-être un peu brouillon.
Bien évidemment, je n'avais pas de script.
J'espère que c'est clair.
N'hésitez pas si vous avez des questions à me les poser en commentaire.
Et si ça vous a plu et que vous voulez soutenir mon travail,
vous avez toujours le lien de mon Patreon en description.
Merci en tout cas d'avoir regardé cette vidéo jusqu'à la fin.
Et je vous dis à la prochaine.